###########
Exercice 05
###########

Simdi de ikinci daha ciddi programimiza bakalim:

:code:`solutions` klasorunde, :code:`liens-json.txt` dosyasi var.
Bu dosya internetteki :code:`json` formatindaki belgelere ait linkler 
barindiriyor. :code:`json` formati python daki sozluklere bir hayli benzer. 
Bu formatin python'da nasil okundugu ve degistirildigini gormek için referansin `json sayfasina bakiniz
<https://docs.python.org/3.7/library/json.html>`_.

Su islemleri gerçeklestiren bir program yaziniz:

- Linklerin oldugu dosya açilir ve satirlarina ayrilir.

- Her satirdaki link için:

  - Link açilir

  - Json dosyasi indirilir.

  - Python sozlugune donusturulur.

  - anahtarinin :code:`title` degeri alinir

  - anahtarinin :code:`id` degeri alinir

  - anahtarinin :code:`bbox` degeri alinir

  - anahtarinin :code:`reprPoint` degeri alinir

  - anahtarinin :code:`description` degeri alinir

  - Su anahtarlara sahip yeni bir sozluk olusturulur:

    - :code:`baslik`

    - :code:`bolge`

    - :code:`nokta`

    - :code:`bilgi`

    - :code:`kayitNo`

  - :code:`title` degeri :code:`baslik`a

  - :code:`bbox` degeri :code:`bolge`ye

  - :code:`reprPoint` degeri :code:`nokta`ya

  - :code:`description` degeri :code:`bilgi`ye

  - :code:`id` degeri :code:`kayitNo`ya atanir.

  - Yeni sozluk :code:`json` formatina donusturulur.

  - Olusturulan :code:`json` dosyasi bir konuma kaydedilir.

  - Konum :code:`mes-dictionnaires.txt` dosyasina eklenir.

Tuyo: json'u pythona donusturmek için :code:`json.loads` komutunu,
tersini yapmak için :code:`json.dumps` komutun kullanabilirsiniz.